### 可转换债券的概念

可转换债券是一种混合型金融衍生产品，投资者可以把它看成是普通公司债券与公司股票看涨期权的组合体。在股市处于上升的通道时，可转债主要以股性为主；股市处于下跌时，则其债性表现突出。

可转债股性和债性双重属性使其"渔翁得利"，就可转债市场本身，也从前期的股债均衡，进入股性更突出的新阶段。近期可转债不错的走势主要与其转债正股表现亮丽有关。

影响可转债价值的因素主要包括：纯债价值、到期收益率、纯债溢价率，转股价值和转股溢价率。前三个为转债的债性指标，后两个为转债的股性指标。

### 纯债价值

纯债价值主要反映了当投资者把可转债当作一个普通的企业债投资时，其价值为多少。**它是按照可转债的票面利率和到期面值(一般为100)折合成现在的价值**，这中间主要涉及到**折现率**的选取。由于可转债的剩余年限是已知的，目前的国债收益率曲线相对比较完整。所以按照该剩余年限，在国债收益率曲线找到对应的收益率，在加上国债与企业债的合理利差就可以了。

### 到期收益率

到期收益率和普通的国债和企业债的到期收益率计算方法相当，即**把以后每期发生的现金流，折合成目前的价格需要多高的折现率（这里假设转债持有到期，不进行换股操作）**。当然到期收益率越高，说明可转债的债性越强，投资的安全度越高。

### 纯债溢价率

纯债溢价率就是可转债的当前价格相对于其纯债价值的溢价程度。**公式=(转债价格－纯债价值)/纯债价值×100％**。纯债溢价率越高，就表明可转债的价格虚高成分越大，未来下跌的可能也越大。

### 转股价值

转股价值的计算**公式=100/转股执行价格×正股当前价格**，又叫**平价水平**它表示可转债投资人将所持可转债按照执行价格转换成股票后的当前价值为多少。转股价值越高，说明当前正股的价格走势越强劲，可转债未来的投资价值也就越高。但有时由于市场对可转债未来走高的预期较强，所以经常出现可转债价格高于转股价值的情况，这时就需要转股溢价率这个指标来衡量转债的投资价值了。

### 转股溢价率

转股溢价率指可转债价格相对于转股价值的溢价程度，其计算**公式=(转债价格－转股价值)/转股价值×100％**。转股溢价率越高，说明可转债价格相对于当前的正股价格虚高的成分越高。这中间虽然有市场对正股价格进一步走高的预期，但泡沫成分越高，可转债后市的不确定性就越大。

### 平价底价溢价率 

**平价底价溢价率=(转股价值-纯债价值)/纯债价值=转股价值/纯债价值– 1**

 

以110598大荒转债为例，11月14日大荒转债收盘价是121.96元，600598正股[北大荒](http://quote.eastmoney.com/flash/flsrec.html?code=sh600598)收盘价是12.38元，初始转股价：14.32元，最新转股价：10.08元，转股价值=100/10.08×12.38=122.817，转股溢价率=(转债当前价格－转股价值)/转股价值×100%=(121.96-122.817)/122.817=-0.697%，也就是说目前转债和正股几乎是完全同步波动。

以110227赤化转债为例，11月14日赤化转债收盘价是115.48元，600227正股[赤天化](http://quote.eastmoney.com/flash/flsrec.html?code=sh600227)收盘价是7.23元，初始转股价：24.93元,最新转股价：6.94元，转股价值=100/6.94×7.23=104.32，转股溢价率=(转债当前价 格－转股价值)/转股价值×100%=(115.48-104.33)/104.33=10.68%。也就是说目前正股再涨10.68%，转债和正股才是完全同步波动。

**在牛市中，转债的正股跟随大盘节节走高，转债价也相应上涨，交易价大多已在130元之上，在这种情况下，纯债价值对转债的影响甚微，纯债溢价率在实际操作中的参考作用不大，此时应关注的是转债的溢价率。**投资者投资可转债所承担的风险一般比正股要低，但收益相差不大。

市场运行中，后市走势难判。但转债不同，有不少办法可判出价格的过高和过低。其中一个办法是参考转股溢价率。例如赤化转债2007年10月23日上市，当天正股开盘24.28元，收盘25.07元，可转债开盘150.00元，收盘162.10元，由正股价，转股率及转股价24.93元可算出溢价率为61.19%。高溢价说明转债定位高，风险相对较大。此时没必要猜测今后走势，而应把避险放于首位，得出结论，不介入是明智的。参考溢价率来估计风险，避免了当事后诸葛亮，而指导了实际操作。但是当转股溢价为负时，则应引起高度注意，负溢价率告诉我们，无险套利机会也许很快出现。当然转股溢价率只是一种辅助指标，还应用其他方法综合判断。  

**可转债的价格在120元以下的前题下，当转股溢价率小于5%，几乎无风险，建议买入；转股溢价率处于5%-10%之间，风险较低，建议增持；转股溢价率处于10%-15%之间，存在一定风险，观望；而转股溢价率15%以上，风险较高，不参于，可等待股价的修正**。当转债价格过高时，与基础股票之间几乎无差异，不在此列。稳健型投资策略，公司具有良好的发展前景，转股溢价率绝对值不高，已进入转股期的可转债。该类可转债的特点是股性强，价格上涨空间较大，风险相对较小。防御型投资策略，公司股价具有一定的发展前景，绝对价格不高的可转债，这类可转债的特点是债性较强，抵抗风险的能力较强，同时若基础股票价格保持良好的发展势头，其也可获得可观的投资收益。

目前已发行的基金中,兴业可转债基金是以可转债为主要投资对象，很多基金如华安宝利配置，博时平衡配置，宝康灵活配置和泰达荷银效率等基金也均可投资该品种。

截止2009年3月13日,可转债投资价值分析:

| 代码   | 简称     | 市价   | 股价  | 转股溢价率 | 剩余年限 | 转股价 | 转股比例 |
| ------ | -------- | ------ | ----- | ---------- | -------- | ------ | -------- |
| 110002 | 南山转债 | 117.9  | 7.69  | 28.7       | 4.1      | 8.52   | 5.9      |
| 110003 | 新钢转债 | 108.28 | 5.47  | 63.6       | 4.44     | 8.22   | 12.1     |
| 110078 | 澄星转债 | 118.25 | 6.92  | 81.79      | 3.16     | 10.56  | 9.4      |
| 110227 | 赤化转债 | 131    | 8.17  | 11.35      | 3.58     | 6.94   | 14.4     |
| 110232 | 金鹰转债 | 132.52 | 4.68  | 1.13       | 1.69     | 3.57   | 28       |
| 110368 | 五洲转债 | 125.77 | 5.4   | 10.38      | 3.96     | 4.73   | 21.1     |
| 110567 | 山鹰转债 | 113.4  | 3.77  | 121.17     | 3.48     | 7.31   | 13.6     |
| 110598 | 大荒转债 | 135.99 | 12.98 | 5.83       | 3.77     | 10.08  | 9.9      |
| 110971 | 恒源转债 | 126.57 | 17.55 | 14.48      | 3.53     | 15.75  | 6.3      |
| 125528 | 柳工转债 | 131.07 | 13.52 | 12.73      | 5.1      | 11.58  | 8.6      |
| 125572 | 海马转债 | 125.86 | 4.23  | 7.42       | 3.84     | 3.6    | 27.7     |
| 125709 | 唐钢转债 | 105.39 | 5.02  | 176.24     | 3.75     | 13     | 7.6      |
| 125960 | 锡业转债 | 121.66 | 14.54 | 104.08     | 3.17     | 24.33  | 4.1      |
| 128031 | 巨轮转债 | 118.7  | 6.21  | 42.64      | 2.82     | 7.45   | 13.4     |

\-------------------------------------------------------------------------------